---
---
## Berikut adalah tutorial penggunaan MariaDB secara bertahap menggunakan format Markdown agar dapat dengan mudah disalin:

Tutorial Penggunaan MariaDB
## Langkah 1: Instalasi MariaDB
Pertama, pastikan Anda telah menginstal MariaDB di sistem Anda. Anda dapat mengunduh MariaDB dari situs resminya dan mengikuti instruksi instalasinya sesuai dengan sistem operasi yang Anda gunakan.

## Langkah 2: Mengakses MariaDB Shell
Setelah instalasi selesai, buka terminal atau command prompt dan masukkan perintah berikut untuk masuk ke MariaDB Shell:

```bash
mysql -u username -p
```
Ganti username dengan nama pengguna yang telah Anda tentukan.


## Langkah 3: Membuat Database Baru
Setelah Anda masuk ke MariaDB Shell, buatlah database baru dengan perintah berikut:

```sql
CREATE DATABASE nama_database;
```
Ganti nama_database dengan nama yang Anda inginkan untuk database.

## Langkah 4: Menggunakan Database
Gunakan database yang baru Anda buat dengan perintah:

```sql
USE nama_database;
```
Pastikan untuk mengganti nama_database dengan nama database yang telah Anda buat.


## Langkah 5: Membuat Tabel
Selanjutnya, buat tabel di dalam database Anda dengan perintah berikut:

```sql
CREATE TABLE nama_tabel (
    kolom1 tipe_data,
    kolom2 tipe_data,
    ...
);
```
Gantilah nama_tabel, kolom1, kolom2, dan tipe_data dengan informasi yang sesuai.


## Langkah 6: Menambahkan Data ke Tabel
Tambahkan data ke tabel yang telah Anda buat dengan perintah INSERT INTO.

```sql
INSERT INTO nama_tabel (kolom1, kolom2, ...)
VALUES (nilai1, nilai2, ...);
Langkah 7: Membaca Data dari Tabel
```
Gunakan perintah SELECT untuk membaca data dari tabel:


```sql
SELECT * FROM nama_tabel;
```
Perintah di atas akan mengembalikan semua data dari tabel yang dipilih.


## Langkah 8: Mengupdate Data
Anda dapat mengupdate data di dalam tabel menggunakan perintah UPDATE.

```sql
UPDATE nama_tabel
SET kolom1 = nilai_baru
WHERE kondisi;
```
## Langkah 9: Menghapus Data

Gunakan perintah DELETE untuk menghapus data dari tabel:


```sql
DELETE FROM nama_tabel
WHERE kondisi;
```
Pastikan Anda mengganti kondisi sesuai dengan kebutuhan.


## Langkah 10: Keluar dari MariaDB Shell
Terakhir, keluar dari MariaDB Shell dengan perintah:

```sql
QUIT;
```
Tutorial ini memberikan dasar-dasar penggunaan MariaDB dari instalasi hingga manipulasi data. Anda dapat menyesuaikan dan memperluas pengetahuan Anda lebih lanjut dengan fitur-fitur dan perintah-perintah lain yang tersedia di MariaDB.

